Par ici se trouve
le célèbre quartier chinois de Malacca.
Et pour les Chinois de Malaisie,
le jour le plus important de l'année
c'est le Nouvel An.
Donc ces décorations
représentent l'amour des Chinois malaisiens
pour la culture chinoise.
Allez.
Je dois vraiment faire ça ?
Essaie donc.
Vaut mieux pas.
Tu vas vraiment pas essayer ?
Non.
J'arrive vraiment pas à m'habituer à ce goût.
Il y a toujours une première fois, non ?
Essaie.
La prochaine fois.
Maintenant.
Patron,
voilà.
Merci patron.
Tu ne vas vraiment pas manger ?
Regarde, même Justin ne mange pas.
Justin,
tu ne vas vraiment pas manger ?
Laisse tomber, je ne veux pas manger.
Tu n'es pas malaisien ?
Sur ce point seulement,
je ne ressemble pas du tout à un Malaisien.
Tu vois ?
OK.
Goûte.
Alors ?
Pas mal,
meilleur que ce que j'imaginais.
Goûte encore.
Encore ?
Mange ce morceau, allez.
Alors ? C'est bon, non ?
Pas mal.
J'aime bien cet endroit.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Tu peux me le dire.
Ça ne me dérange pas.
Te dire quoi ?
M. Zeng t'a invité
pas seulement pour restaurer
des porcelaines,
mais aussi pour que tu restes ici
comme étudiant d'échange.
Comment tu le sais ?
Ici il y a plus d'opportunités
et une meilleure scène pour ton développement.
Même si comme ça,
on ne se verra peut-être pas pendant deux ans,
je crois
que tant qu'on pense l'un à l'autre,
cette distance et ce temps ne nous arrêteront pas.
Si tu ne m'aimes plus,
je respecte ton choix.
Je souhaite juste que tu choisisses
le chemin que tu préfères.
Elles me disent toutes d'être plus égoïste,
de penser plus à moi
et de ne pas te laisser partir.
Mais après avoir beaucoup réfléchi,
je pense que je dois respecter ton choix
parce que c'est ta vie.
Mais je ne veux pas que tu partes.
Quand est-ce que j'ai dit que j'allais te quitter ?
Qu'est-ce que tu as dit ?
J'ai déjà refusé M. Zeng.
Je ne vais pas rester ici.
Parce que
si tu n'es pas là,
ça ne vaut pas la peine.
Quoi d'autre ?
Qu'est-ce qu'elles ont dit d'autre ?
Rien.
Ici il y a des bourses, une scène,
dès le début j'ai pensé que...
Sans toi, même si les conditions
sont excellentes,
même si la scène est immense,
pour moi ça n'a aucun sens.
Je ne vais pas rester seul à Malacca,
un endroit si loin de toi.
Et si quelqu'un d'autre te vole ?
Et si tu aimes quelqu'un d'autre ?
Alors je fais quoi ?
Tu parles toute seule depuis tout à l'heure.
Je n'ai pas besoin
que tu respectes autant mon choix.
J'ai juste besoin que tu aies besoin de moi,
ça me suffit.
Xiaocen.
Je ne vais pas te quitter.
Dans mon histoire, tu seras toujours là.
Xu,
pour l'échange étudiant,
tu ne veux vraiment pas reconsidérer ?
Merci pour votre gentillesse,
mais j'ai décidé
de continuer mes études à Jingdezhen.
D'accord.
Puisque vous avez décidé,
je n'insisterai plus.
Xu,
Cen,
je veux vous montrer quelque chose.
Tiens.
C'est un vase en porcelaine bleu et blanc de l'époque Zhizheng.
Le motif décoratif représente un dragon parmi les vagues marines.
La couleur est intense et éclatante.
Si je ne me trompe pas,
c'est une œuvre
du four officiel de Jingdezhen de la dynastie Yuan.
La porcelaine bleue et blanche
de la dynastie Yuan
est très rare,
et encore plus une pièce comme la vôtre,
Monsieur Zeng.
Bien que le corps présente quelques dommages,
le vase reste très précieux.
Pour l'obtenir,
je me suis vraiment donné beaucoup de mal.
Xiao,
la restauration de cette pièce,
tu peux t'en charger ?
Avec mon niveau actuel,
si je voulais restaurer cette pièce
tout seul,
ce serait assez difficile.
J'aurais encore besoin de l'aide
d'un restaurateur plus expérimenté,
comme le professeur Yue,
pour pouvoir la restaurer.
C'est ce que je pensais.
C'est pourquoi j'ai déjà décidé
de faire don de cette pièce
à l'Université de Céramique de Jingdezhen
pour que votre université
la restaure et la conserve.
Vous allez faire don d'une porcelaine si précieuse
à notre université ?
Cette pièce vient originellement de Jingdezhen.
À l'époque,
elle a été extraite illégalement
et s'est retrouvée à l'étranger.
Je ne fais que la rendre à son lieu d'origine.
Mais Monsieur Zeng,
vous avez investi tant d'argent et d'efforts
pour l'obtenir,
et vous nous en faites don comme ça ?
Je crois que retourner
dans sa terre natale
est le meilleur destin pour elle.
Avant je craignais
que les jeunes du pays
ne valorisent pas ce patrimoine culturel.
Mais en vous voyant,
votre passion et votre professionnalisme
pour la restauration des biens culturels
m'ont touché.
En Chine,
il y a encore des jeunes comme vous
qui perpétuent la tradition culturelle.
Ça me rassure.
Je suis sûr que
vous allez bien en prendre soin.
Xu Xiao,
Xiaocen,
je ne vais pas vous raccompagner plus loin.
Merci pour votre hospitalité
pendant tout ce temps.
De rien.
Vous m'avez aidé à restaurer
tant de porcelaines,
c'est moi qui devrais vous remercier.
C'est un honneur pour nous, Monsieur Zeng.
Bon travail.
Et la relique culturelle que j'ai donnée,
j'ai déjà confié à une entreprise de transport
de l'envoyer à Jingdezhen.
Votre école l'a déjà reçue.
Je compte sur vous
pour sa restauration.
D'accord.
Vous pouvez nous faire confiance.
Alors nous prenons congé.
Merci.
Revenez nous voir en Malaisie.
Venez visiter la Chine aussi.
D'accord.
Bon, on y va.
Au revoir.
À bientôt.
Xu Xiao,
M. Zeng m'a tout raconté sur ton travail.
Il est très satisfait de ton travail.
Merci, professeur Yue.
Et toi, Xiaocen,
tu es même partie seule en Malaisie.
M. Zeng aussi
est très satisfait de ton travail.
Tu l'as vraiment impressionné.
Vraiment ?
Xu Xiao,
j'ai entendu dire que tu as renoncé
à l'opportunité d'échange.
Je suis désolé de décevoir vos bonnes intentions.
En fait,
je ne voulais pas que tu partes en échange.
Un talent si prometteur,
qui voudrait laisser quelqu'un d'autre l'enseigner ?
Au fait,
la porcelaine donnée par M. Zeng
est déjà arrivée.
J'ai vérifié les dommages
et établi un plan de restauration.
Vous deux,
ça vous intéresse de participer ?
Bien sûr.
Très bien.
C'est décidé alors.
Cependant,
ma blessure à la main n'est pas encore guérie,
donc je ne peux pas participer à la restauration.
Professeur Yue, qu'est-ce qu'on fait alors ?
Ce n'est pas grave.
Vous devez savoir que
à Jingdezhen
il y a une autre personne
qui a une connaissance encore plus approfondie
de la porcelaine bleue et blanche.
Xu.
Xiao.
Yue, ça fait longtemps.
Ça fait un bail.
Comment ça va ?
Viens.
Regarde d'abord.
Au fait, Xu,
les deux jeunes dont je t'ai parlé
sont Xu Xiao et Xiaocen.
Papa,
pourquoi tu utilises du thé
pour préparer ce pigment ?
Quand on mélange les pigments,
le mieux c'est d'utiliser du thé infusé
depuis environ une semaine.
Parce qu'à ce moment-là,
le thé a suffisamment fermenté.
Après la fermentation,
quand le pigment se mélange avec l'eau,
ça ne produit pas de dépôts aussi facilement.
En plus, ça peut ralentir la vitesse
d'absorption
à la surface de la pièce.
Comme ça, ça nous facilite après
la peinture sur la pièce.
Quand on a bien préparé la base
et qu'on a fini de tracer les lignes,
on va avoir besoin d'utiliser
un pinceau à glacer.
Ça ressemble au bec d'un coq ?
Oui.
Ça s'appelle un pinceau tête de coq,
tu comprends ?
Ensuite on l'utilise pour mettre la couleur.
Papa, comment tu sais tout ça ?
Tu sais qui je suis, hein ?
Pour l'étude
de la porcelaine bleue et blanche,
je suis le meilleur de Jingdezhen.
Papa,
quand je serai grand,
je veux être aussi fort que toi.
Tu seras sûrement comme moi
et tu feras même mieux que moi.
Bonne nuit.
J'y vais.
À plus.
Dis donc, Xu,
tu as bien gardé tes compétences.
Tu t'es même adapté
aux temps modernes.
Pas mal, hein ?
Pour être honnête,
toutes ces années,
côté boulot,
je n'ai jamais osé me relâcher.
Bien sûr,
c'est surtout grâce à ce gars.
C'est Xiao
qui m'a ramené à cet état normal.
Laissez-moi être clair.
Dorénavant,
chaque fois que vous aurez besoin de moi,
je n'hésiterai pas
et je ferai de mon mieux.
Vieux Xu,
c'est pour ça qu'on t'a appelé cette fois, non ?
On ne peut pas se passer de toi.
Professeur Yue,
dans le musée de notre université,
est-ce qu'il y a beaucoup d'autres
porcelaines précieuses comme celles-ci ?
Exactement.
Regarde, toute cette salle est remplie de
dons de Chinois d'outre-mer.
Ne sous-estimez pas
ces reliques culturelles.
Elles font toutes partie du lien
qui relie les Chinois d'outre-mer
à leur patrie.
Derrière chaque relique culturelle,
se trouvent les sentiments
des Chinois d'outre-mer
de nostalgie pour leur pays et leur terre natale.
Vous
aurez de nombreuses occasions
à l'avenir de découvrir
et de participer à
ce type de travaux de restauration.
Souvenez-vous
que chaque restauration
constitue une transmission
de culture et d'émotions.
Chaque détail restauré
relie l'histoire
au présent.
Les vacances vont bientôt se terminer.
Et après ?
Après,
on sera en deuxième année.
Et encore après ?
Encore après,
troisième et quatrième année,
diplôme,
travail,
mariage...
Des enfants,
retraite,
et enfin, la mort.
La porcelaine cuite,
après cent ans,
ou mille ans,
restera toujours la même.
Alors dis-moi,
où serons-nous dans mille ans ?
Xiaocen.
Je sais juste
que demain matin
je vais t'attendre en bas de chez toi
avec le petit-déjeuner.
Quand le semestre commencera,
je te verrai en cours.
Quand on obtiendra notre diplôme,
on assistera ensemble
à la cérémonie de remise des diplômes.
J'espère
être à tes côtés
à toutes les étapes importantes
de ta vie.
Je ne sais pas où on sera
dans mille ans.
Mais cet instant,
pour moi,
c'est l'éternité.
Regarde ce motif, ça ressemble pas aux vagues de la mer ?
C'est le motif typique des vagues courbes,
aussi appelé motif de vagues marines.
Compris.
Tu dois regarder plus et comparer davantage.
Plus tu regardes,
plus ton expérience sera riche.
Compris ?
Je comprends.
Comment va ta mère ces derniers temps ?
Elle va bien.
Récemment,
elle est partie en voyage à Zhangjiajie
avec M. Song.
Très bien, très bien.
Maintenant que tu grandis,
tu dois être plus compréhensif avec ta mère.
Elle non plus, c'est pas facile.
Avant, c'était de ma faute.
Je suis vraiment désolé.
Mais au moins,
en voyant
que ta mère vit bien maintenant,
je suis rassuré.
Au fait,
si à l'avenir tu as
un problème à l'université,
n'hésite pas à venir me voir.
D'accord.
Je te dis, Yue Qixin,
il a juste un niveau
acceptable.
Mais je te dis,
en ce qui concerne la porcelaine bleue et blanche,
ton père est vraiment le meilleur.
Oui.
Vraiment.
Je sais.
À l'avenir,
en ce qui concerne la porcelaine bleue et blanche...
Au fait, papa,
j'ai quelque chose à faire.
Je dois aller au magasin d'antiquités.
Je viens de m'en souvenir.
D'accord, d'accord.
Bon, j'y vais alors.
Vas-y.
Ah, attends.
Salue Xiaocen de ma part.
D'accord.
Vas-y.
J'y vais.
Reviens souvent.
Compris.
Maman, j'ai fini de faire mes bagages.
Maintenant je vais emménager au dortoir
et commencer ma vie universitaire.
Une fois au dortoir,
n'oublie pas de manger des fruits tous les jours,
ne veille pas tard, couche-toi tôt,
veiller tard c'est ce qu'il y a de pire pour la santé.
Retiens bien ça.
Oui, je sais.
Réfléchis-y bien.
Y a-t-il quelque chose dont tu as besoin
que maman t'envoie de la maison ?
Non, je ne manque de rien.
J'ai tout emporté.
N'oublie rien, hein ?
Je sais.
C'est lourd ?
Non, pas du tout.
Je ne suis vraiment pas tranquille.
J'y vais, maman.
Xiaocen.
Tu ferais mieux de ne pas déménager
au dortoir de l'école.
Reste plutôt chez ta tante.
Ou alors je viens demain.
Grande sœur.
Qingying, je vais y aller demain.
Pas besoin.
La chambre de Xiaocen,
je la garde pour elle.
Elle peut revenir
quand elle veut.
Si elle veut manger quelque chose de bon,
je lui prépare.
Sois tranquille.
Depuis qu'elle est petite,
c'est la première fois
qu'elle vit seule loin de moi.
Je m'inquiète.
Xiaocen est une grande fille maintenant.
Elle peut prendre soin d'elle-même.
Si tu veux,
tu peux revenir quand tu as le temps.
Maman, ne t'inquiète pas.
D'accord, d'accord.
Tant que vous prenez soin de vous,
je serai tranquille.
Prends bien soin de toi aussi.
Fais attention à ta santé.
Au fait, s'il y a quelque chose,
appelle-moi tout de suite.
D'accord.
Alors je raccroche.
D'accord, à plus tard.
À plus tard.
Bon, à plus tard.
Ta maman ne peut toujours pas
s'empêcher de s'inquiéter pour toi.
Tante,
ma maman ne changera pas facilement.
Mais
je vais arrêter de dépendre autant d'elle.
Tu n'auras pas de problème.
Sans ma tante ici, je serai libre.
Tu rêves.
Je te dis
que je t'ai fait un programme d'études
pour le nouveau semestre.
À partir d'aujourd'hui,
ton temps sur la tablette
est réduit de moitié.
Maman,
pourquoi tu es devenue comme ma tante ?
Qu'est-ce que ça a à voir avec ma tante ?
Je t'ai trop gâtée avant,
tu sais ?
Grande sœur, aide-moi s'il te plaît.
T'aider pour quoi ?
Je m'en vais, tante.
Je t'accompagne en bas.
Ce n'est pas la peine,
je vais à la boutique d'antiquités.
Je comprends, je comprends, vas-y.
Grande sœur, salue mon beau-frère de ma part.
Qu'est-ce que tu racontes, petit ?
Fais attention sur la route.
Alors ? Ça me va bien, non ?
Je ne pensais pas que tu viendrais
travailler ici aussi.
Bien sûr.
Je suis maintenant guide
à temps partiel ici.
Après la rentrée,
je viendrai deux fois par semaine.
On sera collègues alors.
Qi Yi, le grand guide,
prends bien soin de moi.
Alors prenons soin l'un de l'autre.
Après tout, je suis ton aîné
dans ce domaine.
Donc si tu as un problème,
tu devras me consulter humblement.
Bonjour, l'aîné.
Au travail.
Oui, l'aîné.
Patron, on est de retour.
Vous êtes rentrés ?
Patron.
Vous voilà enfin de retour.
Je vous présente
mon camarade d'université,
l'artiste Shen.
Enchanté.
Alors, ces vacances ?
Apprenti,
tu es rentré si tôt aujourd'hui ?
Tu as bu ?
Non.
J'ai juste bu un peu de thé.
Moi...
Un thé aromatique ?
Écoute,
c'est mon seul petit plaisir.
Laisse-moi en boire juste une gorgée.
Juste une.
Tu as encore fumé hier soir ?
J'ai pas fumé, j'ai pas de cigarettes.
Je sens l'odeur de fumée.
Bon, hier...
C'était de l'encens anti-moustiques.
J'ai allumé un peu d'encens anti-moustiques.
Le médecin a dit
que tu dois arrêter
de fumer
et de boire.
Allez, je vais t'apprendre.
Non !
Tends la main.
C'est très amusant.
Prends-le, je n'en veux pas.
Xiaoyi,
je vais te montrer un nouveau tour
que j'ai appris.
C'est impressionnant, non ?
Trop impressionnant !
Xiaocen.
Xu Xiao.
Tu as faim ?
Allons-y.
Bon, la diffusion d'aujourd'hui se termine ici.
Merci à tous.
Xia Qing,
ton œuvre est magnifique.
Merci de ton soutien.
Notre marque s'appelle Banlan.
On espère que vous allez nous suivre.
Xia Qing, Jingjing,
vos œuvres sont si populaires,
pourquoi ne pas ouvrir une boutique
et développer l'activité ?
Chaque fois que je veux en acheter plus,
il n'y en a plus.
Pour l'instant, on n'a pas ce projet.
On préfère avancer petit à petit
en accumulant expérience et compétences.
Xia Qing,
ta technique est vraiment unique.
Qui te l'a apprise ?
J'ai un groupe de bons camarades.
N'est-ce pas ?
Maman,
voici votre thé.
D'abord remplir, ensuite contrôler,
puis éteindre le feu.
Le maître a dit
que le plus important pour cuire au four,
c'est de bien le remplir,
contrôler la température
et le moment approprié
pour éteindre le feu.
Compris ?
Quand le vent s'arrête,
c'est le moment où les feuilles tombent au sol.
Quand les feuilles tombent ici,
elles trouvent leur foyer.
Xiaocen.
J'arrive.